안녕하십니까 맹모닝 상담소 저는
맹경순 이고요 가톨릭 영성 심리 상담
소장이신 홍성남 신부님 나와 계십니다
안녕하세요 신부님 그런데 열심히
다니시더니 또 새로운 그 추수할 것이
생기셨어요 아 예 그 저는 저기
신부님의 성지 순리에 많이 가셨잖아요
일본 베트남 뭐 많이 가셨는데
저는
솔직히 일본에서 신부님 책 번역한다는
얘기는 정말 처음 듣는 얘기 저
일본을 이제 자주 가다 보니까네 어
우리나라에서는 일본 싸움들이 대해서
좀 안 좋게 보잖아요네 근데 일본
사람들 일본 신자분들 만나다 보니까
되게
착해요음 근데 계속 보다 보니까 일본
사람들이 자기 마음의 응어리들이
굉장히 많더라고요음
그 일본이 와구 문화 안에 있다는 거
혹시 아세요 와구 꾸 아 예 틀에
있다는 거
속네네 그 아주 오래전부터 그 일본의
그 지방 영주들이 있었잖아요 영주들이
자기 땅을 갖고 있었죠 그까 일본
전체가 아니라 작은 땅을 갖고 있는데
그 안에 사는 사람들은 거기서 못
봐서
놨대음 그래서 생긴게 와구 문화라 그
아네요 틀에 딱 갇혀서 틀에 갇혀서
거기서는 어느 직업을 가지면 다른
직업으로 변경이 안 된대요 어
그러니까 일본에서 오랫동안 그 뭐
장사는
사람이는게 그게 그러고 싶어서 그런게
아니라 그걸 못 바꾼다는 거예요
이번에 들어가서 들어가서 들었던 얘기
중에 하나가 어 만약에 이제 어떤
사람이 이제 뭐 노동일 노동 일을
해요 근데 그 사람이 그 일을 놓고
다른 걸 못 한다는 거예요 근데
그렇다 그래서 그런 일 하는 사람을
무시도 안 한대요 아네네 그러니까
기계 전체에 나사이 때문에 중요하다는
거죠 나사가 빠지면 전체가 안
움직이니까 나사도 중요하다 근데
나사가 다른게 될 수 없다라는 것이
와궁 문화라는 거예요 그니까 그
나사라 존중해 주고 배 그렇죠 존중은
해 주는데 다른게 되지 못한다는 거죠
그는 왕족도 똑같다 그러더라고요
왕족이 평민이 못 된다는 거예요
그러니까 평생 탁월한 그 대로 살아야
된다는 거예요
그러다 보니까 사람들이 그 와문 안에
살다 보니까 다른 사람한테 자기
마음을 보일 수가 없는 거죠 아
그러니까 예의바를 수밖에 없고 자기
마음을 숨길 수밖에 없고 그니까
우리나라 사람들이 훨씬 좀 격할
수밖에 없겠네 한국 사람들은 자기
마음을 세겹 안에 숨긴 대요 세겹 그
세 번만 물어보면 전 진심이
나온대요데 일본 사람은 열번을
물어봐도 보기가 어렵다 그더 네
그래서 성내를 모른다 그렇게 얘기를
하는데 그럴 수밖에 없구나 하는 상이
들고음 문제는 그러다 보니까 마음이
병들이 많은 거 그서 스트레스가
많겠죠 네예 근데 일본에서는 자기
마음을 딴 사람들한테 말을 못 하기
때문에 정신과나 상담 이런게 발달이
안 되다 아네네네 근데 이제 말을 못
하면 나타나는게 이제 신체와
증상이라게 있어요 어네 그 몸이 아픈
거예요 그래서 통증의
아 그렇게 맞물려가 그래서 일본에
그렇게 통증 약이 좋다고 하는데 예
사실은 정신적인 문제인데 신체적인
병으로이 옮겨가서 그런 약들이 많이
나왔다고 그래요 근데 어 제책을
일본의 예세 신부가 보고 어 너무
이렇게 속이
시원하다 그런 얘기 해 주길래 어
그러면 내 책을 일본 신자분들 한번
소개를 해 볼까음 는 생각이 들어서
그 예수 신부의 제책을 일부 번역을
해서 일본 신학 자제도 연제를 해
줬어요네네 우리나라 신학 잡지에서는
한 번도 초대를 못 받았는데 일본
신학 일본 신학 잡지에 제글이 실린
여러 번 실려서 그거를 모아 가지고
인쇄본으로 책을 만들었어 아 근데 그
신분이면 어떻게 이렇게 한국말을
잘해요 성대에서 공부했다 그래 아
예수에서 예 일본 보스턴 대학 아
미국 보스턴 대학의 유학파인 데다가네
성대도 공부를 하고 그 아버님도 대학
교수라 그랬다 학자
집안이 정말 정말 잘하고 농담도
잘하고음 또 일본에 가난한 사람들 또
뭐 베트남 사람들 이런 외국인들한테
어 외국인들 돌보는 그런 일도 하고
있어요 그니까 진짜 정말 괜찮은
신부에 이제 내년 되면 나 맥모닝
바빠서 못해 나 일본 가야 돼
그러실도 모르겠어요 예
아니 그 일본 신부님은 한번 맥모닝에
초대를 해서 방송을 한번 해 볼까 그
생각도
들어요 자 이제 신부님 앞에 새로운
길이 서서히 윤곽을 드러내고 있습니다
아 이제 또 내년에 어떤 일이
벌어질지네 자 오늘의 상담
내용입니다이 시간에 같이 의논하고
싶으신 일이 있으시면은 저희
시간에메일로 보내 주시기 바랍니다
맥모닝에 나오는 사례들이 다 무관하지
않음에 놀라기도 하고 재미 있기도
합니다 저는 성소 모임에 나가고
있습니다 순서대로 성경을 읽고 리더
되시는 분의 말씀도 듣고 나눔을
하지요 올해 신앙생활을 하신 분이라
본받을 점도 많습니다 그런데 한번은
어떤 말씀을 하시냐면 티끌만한 죄도
하느님이 용서하지 않으시니 조심해야
한다 그런데 생각해 보니까 그 우리가
일상 중에서 얼마나 많은 죄를 지고
살고 있겠어요 끌만한 죄 뿐이겠습니까
훨씬 무거운 죄도
있겠지요고해 성사 보면은 용서받았다고
생각했는데 그 말씀을들을 때
충격이었습니다 근데 그 자리에서는
감히 시비 거는 거 같이 들릴까 봐
물어보지
못했는데 정말 용서받지 못한다면 미사
들리거나 기도할 필요가 있나 그런
죄된 생각까지 듭니다
예 끌만한 죄도 하느님이 용하지 않으
사봐도 용서를 못 받는다
이거는네 굉장한 어 이거는
가톨릭교회에 어긋나는
생각이죠네음 그러면은 용서 못 받다
그러면 고성 볼 이유가 없죠 그리고
용서 용성 못 한다 그러면은 내가
성능 나갈 이유가 없잖아요 용서
받는다 안 받는다 그렇게 쉽게 얘기할
수가 있 아니 그러니까 용서를
하나님께서 안 해 주신다 그러면 뭐
신앙생활을 해도 티끌 만한 죄는 다
찍게 마련인데 네 그럼
신앙생활 하면서 벌 받으나 안 하면서
벌 받으나 그게 그거라는 생각을 갖게
한단 말이죠 이런 생각이네 그 더
무슨
인게 성부께서 인간을 사랑해서 당신의
아들을 세상에
보내줬어요네 그렇게 큰 결단을
내셨는데 특별 만한 죄도 용수를 안
한다 이거는 모순이 논리적으로
모순이라는
거죠네 실제로 하느님은 어떤 분인가
하면은
음음 보면은 큰 아들과 둘째 아들
얘기가 있습니다 제가 그 내용을 정말
좋아하는데네 둘째 아들이 아버지
재산을 갖고 다 탕진을
했어요네네 그리고 정말 이렇게 그
밑바닥 인생이 돼 가지고 집으로
돌아왔어요 엄청난 죄를
지거든요 근데 그 아버지가 용서를 안
하셨을까요 하셨죠 받아주고 오히려
자까지 버렸
돌아왔다고 거기서 얘기하는 거는
한인은 끝 까지 기다려 주는 분이다
인간이 죄를 지었을지라도 하나님은
기다려 주는 분이다 거를 그 복음서가
증언하고 있는데네 티끌만한 죄도
하나님이 용서하지 않으신다 이거는
누가 만든 생각인지 모르겠어요 만약에
부모가 자식이 잘못한 것을 끌만한
잘못을 했는데 용서하지 않는다면 그게
친분 뭘까요 아니면 개을
거예요이 생각이 하느님을
어 왜곡되게 만 생각하게 만들기
때문에 이런 생각이 저는 독성죄 아고
생각되는 거예요네 하나님을 모독하는
생각이라는 거죠 그니까 이분은
그러니까 조심해서 살아야 된다이
얘기를 하려다 보니까데 리더인 분이
그런 얘기를 하면 안 된다는 거예요
그러 신앙 신앙의 초보인 분들은 그걸
그대로
믿거든요 근데 이렇게 티끌만한 죄도
하나이 용서하지 않는다는 생각을 왜
했을까 하면은 거의 다 어렸을 때
성장
과정이 그 원인이 되 경우가 많아요네
집에서 부모님이 조금만 잘못도 용서
안하는 그런 부모님 밑에서 잘하는
사람들은 마음이 항상 이렇게 어 신경
과민 상태 있어요 네네 그 자기가
하나님 부모님께 사랑받는 느낌보다
부모님 눈치를 보기 바쁘단 말이죠
근데 그런 사람들이 신앙생활에
들어오면 하나님도 우리 부모님과
똑같다고 생각해요네 그 이제 전이라고
하거든요 아네 여기에서 경험 여기
똑같을 거야라고 생각해요 그러니까
이런 분들이 심판자 하느님 죄를
용서하지 않는 하느님 이런 하느님
상을
만들어요 근데 그게 우리는 이제
우상숭배라고 하는 거예 그렇게
우상숭배 우상을 만들어 놓고 사람들을
공포심을 갖게 하는 거는 이거는
복음적인 정신이 아니다라고 생각되는
거죠
근데 신부님 지금이 말씀을 듣고 어떤
사람은 그러면 뭐 실없이 죄지은
것에대 한 별다른 생각 없이 죄짓고
성사 보고 용서받았다고 또 죄짓고
이렇게 되는 거 아니냐고해 성사
보는데 볼 때마다 다른 죄를 고백하는
사람은 한 사람도
[웃음]
없죠 저도 사제생활을 꽤 오래했는데
고해소에서 고백할 때마다 색다르게
고백하는 분은 한 번도 못 봤어요
우리가 다 일상에 제가 같다는 얘기죠
그 같은 잘못을 계속 같이 범하고
살아요 그게
인간이에요 그러니까 인간 을 인이
원제를 가지고 있다라고 얘기하는데 그
원라는 표현은 사실 정확한 표현이
아니고 그거보다는 인간은 처음부터
불완전한 존재였다는 거죠 네네 그
뇌과학에서 그런 얘기 하는데 인간의
뇌는 영장류의 뇌와 파충류의 뇌
포류의 뇌가 같이 공전한다는
거예요네네 그러니까 인간은 깨달음의
경기에 들어갔어도 벌레같은 생각
짐승같은 생각도 같이 한다는
거예요 해질 수가 없는 존재라는 것이
뇌에서도 얘기하고 있고 심장에서도
똑같이 얘기해요 근데 종교에서는 완전
자가 될 수 있다라고 얘기를 하는데
그거는 허무맹랑한 생각이에요 그
사람은 태어나서 죽을
때까지 불편한 생각 불편한 행동을
하면서 사는 존재예요 근데 그런
사람을 받아 주신게 하느님이라는 걸
믿는게 그게 신앙이라는
거죠네네 그니까
뭐 너는 너는 이렇게 들 졌으니까
연혹 가고 너는 망쳤으니 지옥 가고
너는 깨끗하니까 천당 화이 생각을
만든 거는 강박증 환자들 그럴 수가
없다는 거죠 그니까 내가 그 내가
부모가 돼서 자식들을 갖다 낳았는데
그 자식들이 어떤 애는 말 잘 듣고
어떤 애는 좀 이렇게 헤매고 어떤
애는 아예 이렇게 나쁜 짓을 했어요
그렇다고 해서 그 세 아이를 차별을
두냐 안 그렇거든요 부모들은 다
똑같이 생각해요 마음
아파하고 하나님도 그런 분이라는 거죠
그래서 세상에 당신 아드 님까지 보낸
그런 통큰 분인데 그런 분을 만는
죄도 용서하지 않는 그런 쪼잔
하나님으로 만들었다 이거는 독성죄음
예 그러니까 참 리더의 역할을 하는
것이 참 어렵습니다 잘 가르치고자
하는 의혹도 있는가 하면 또 이런
문제에 봉착하게 될 때 어떻게 하는
것이음 답을 주는 것인가 참 정말
책임감이 많으실
거예요네 자 오늘도이 신부님의 말씀을
듣고 마음 가볍게 즐겁게 신앙생활을
하시기를 바라겠습니다 자 저희 시간에
이렇게 의논하고 싶으신 것이 있으면
아래 메일 주소로 내용을 적어 주시기
바랍니다이 뭐 잘 써야 되나 뭐 이런
부담 없이 그냥 생각나는 대로
적으시면 되겠어요 가톨릭 영성심리
상담 소장이신 홍성남신부님 말씀
들었습니다 고맙습니다 습니다